# 기획서와 친해지기

## 기획서에 맞게 동작하는 소프트웨어를 만들어야 한다

[코드 작성 원칙](https://github.com/Zeniuus/basics-of-server-development/blob/main/code-and-architecture/principles-of-writing-code.md) 문서에서 필자는 개발자의 두 가지 역할을 언급한 적이 있다.

- 요구사항을 만족하는 올바른 소프트웨어를 작성한다.
- 비즈니스 가치를 빠르게 전달할 수 있는 소프트웨어를 작성한다.

개발을 잘하기 위한 많은 방법론은 이 두 가지 역할 중 두 번째에 집중되어 있다. 왜냐하면 비즈니스 가치를 빠르게 수용하도록 소프트웨어를 유지보수하는 것이 훨씬 더 어렵고, 요구사항을 만족하도록 소프트웨어를 작성하는 것은 너무나도 당연해 보이기 때문이다.

하지만 너무 당연하기 때문일까, 의외로 신입 개발자가 회사에 들어와서 프로덕션 레벨의 소프트웨어를 처음 작성하면 요구사항을 '정확히' 만족하는 경우가 잘 없다. 기획서에 적혀 있는 여러 플로우 중 가장 중요해 보이는 플로우만 고려하고 코드를 작성해서, 세세한 부분에 대해 잘못 동작하는 경우가 빈번히 발생한다.

기획서는 마치 코드 상에서 선언하는 인터페이스와 같다. 기획서는 소프트웨어가 이런 방식으로 동작할 것이라는 다른 팀과의 약속이다. 사소한 부분이라고 기획과 다르게 구현하면 약속을 어기는 것이고, 문제가 발생할 수 있다. 예를 들어, 개발자는 사소한 부분이라고 생각해서 조금 다르게 구현했지만, 개발자가 파악하지 못한 매우 중요한 기획 의도가 깔려 있었던 부분이라(e.g. 법무적인 이유 등) 회사가 큰 리스크에 노출될 수 있다. QA팀에서는 기획서를 보고 QA를 진행할 텐데, 개발자가 마음대로 대충 구현한 부분이 버그인지 아닌지 알 수 없으므로 불필요한 커뮤니케이션 비용이 발생할 수도 있다.

물론 기획 의도를 파악하고 더 좋은 방향으로 기획을 바꾸는 능력도 매우 중요하다. 하지만 이는 구현할 때 기획을 마음대로 바꾸는 게 아니라, 다른 팀과의 활발하고 공개적인 커뮤니케이션을 통해 다 함께 바꿔가는 것이다. 또한, 개발자가 가장 기본으로 지켜야 하는 '올바른 소프트웨어의 개발'조차 수행하지 못한다면 더 좋은 기획을 제시하는 것은 아무런 의미를 가지지 못한다.

따라서, 기획서를 완벽하게 만족하는 소프트웨어를 개발해야 한다. 특히 경험이 부족할 수록 기획서가 개발자의 전부라고 생각해야 한다.

## 기획서를 읽고 분석하는 연습을 하라

기획서에 맞게 동작하는 소프트웨어를 개발하는 건 생각보다 쉽지 않은 일이다. 며칠 안에 개발할 수 있는 스펙이라면 기획서가 단순하겠지만, 수 주 혹은 수 개월 단위의 프로젝트가 되면 기획서의 분량이 수십장으로 늘어나고 내용도 상당히 복잡해진다. 기획서를 읽고 분석하는 연습을 미리미리 해놓지 않으면 이런 크고 중요한 프로젝트에 참여할 때 어려움을 겪게 될 것이다.

그래서 기획서를 읽고 분석하는 방법을 미리미리 연습해두는 게 중요하다. 개발 지식과 실력이 자연스럽게 늘어나는 게 아니듯, 기획서를 분석하는 능력 역시 연습이 필요하다. 입사 초기에는 작은 작업을 주로 배정받게 되는데, 이런 작은 작업부터 기획서 분석을 차근차근 연습해두고 습관으로 만들면 나중에 큰 도움이 된다. 켄트 백이 말했다. "난 뛰어난 프로그래머가 아니에요. 단지 뛰어난 습관을 지닌 괜찮은 프로그래머일 뿐이에요."

### 1. 기획서에서 요구사항 뽑아내기

기획서는 개발자의 언어가 아니라 기획자(혹은 PM/PO)의 언어로 작성되어 있다. 즉, 기획서에는 '서버팀이 개발해야 하는 것은 이러이러합니다'가 적혀 있는 게 아니라 주로 프로덕트의 화면과 화면에 대한 설명이 적혀 있다. 따라서 서버팀은 이 기획서를 보고 서버팀이 해야 하는 일이 무엇인지를 뽑아낼 줄 알아야 한다. 뽑아낸 서버팀 업무는 TODO list로 만들어, 바로 뒤에 나올 설계 단계에서 쉽게 볼 수 있게 정리한다.

일반적으로 서버팀 업무에는 다음과 같은 것들이 포함된다.

- 새로운 API 작성
- 이미 작성되어 있는 API의 동작 방식을 수정
- 비즈니스 로직의 작성 혹은 수정
- 네이티브 앱에 노출되는 문구 수정
- 어드민 수정

### 2. 요구사항을 만족하기 위해 어떻게 구현할지 설계하기

요구사항을 전부 뽑아냈다면, 이 요구사항을 만족시킬 방법에 대해 고민해야 한다. 주로 다음과 같은 사항을 고민하게 된다.

- 요구사항을 만족하기 위해 DB에 적재할 새로운 엔티티 / 엔티티 필드를 추가할 필요가 있는가?
- 현재 코드 베이스에서 어떤 부분을 어떻게 고쳐야 요구사항을 만족할 수 있는가?
- 어떤 테스트 케이스를 작성할 것인가?

고민해야 사항을 읽어보면 알겠지만, 설계 단계에서 가장 중요한 것은 회사의 코드 베이스 구조를 잘 이해하는 것이다. 코드 베이스가 어떻게 구성되어 있고, 어떤 기능이 어디에 어떻게 구현되어 있는지를 이해하고 있는 정도가 깊어지면 깊어질수록 설계가 수월해진다.

이 외에도 QA 전략이나 배포 전략 등 고려해야 할 부분이 많지만, 초기에는 코드를 작성하는 법을 고민하는 데에 집중하고 코드 외의 부분에 대해서는 다른 동료들의 도움에 의지하는 게 좋다고 생각한다.

### 3. 일정 산출하기

설계가 완료됐으면 일정을 산출할 준비가 된 것이다. 각 TODO list 항목 별로 구현에 어느 정도가 걸릴지를 생각한다. 이 때 단위는 working hour / working day 단위로 계산하는 것이 좋다. 예를 들어 2시간 정도가 걸릴 것 같으면 2h, 4시간 정도가 걸릴 것 같으면 0.5d(1 working day는 보통 8 working hour), 3일 정도가 걸릴 것 같으면 3d로 잡는 것이다.

일정 산출은 처음에는 굉장히 부정확할 수 있다. 본인의 코드 작성 속도에 대한 이해가 떨어지고, 설계에 미스가 있을 가능성이 높으며, 코드 리뷰를 하는 회사라면 리뷰에 생각보다 오랜 시간이 걸릴 수 있기 때문이다. 따라서 본인이 생각한 것보다 좀 더 넉넉한 일정을 부르는 게 좋다. 경험상 생각한 일정에서 곱하기 2~3 정도를 하면 적당했던 것 같다.

### 4. 1~3을 짧은 시간 내에 수행하기 & 기획의 문제점을 제시하기

입사 직후에는 1\~3이 매우 느린 게 정상이다. 애초에 코드 베이스를 하나도 모르니 설계 단계에서 관련 코드를 읽는데만 며칠씩 걸리기도 한다. 하지만 코드 베이스에 대한 이해가 점점 쌓이고, 기획자의 언어에 익숙해지고, 위의 1~3을 반복 연습하면서 이에 숙달됨에 따라 1\~3을 수행하는 데 걸리는 시간이 점점 짧아질 것이다.

1\~3을 얼마만큼 빠르게 해야 하는가? 2\~3주짜리 프로젝트의 기획서를 공유하는 자리에서 바로 1~3을 생각해낼 수 있을 정도로 빨라지면 충분히 숙달된 것이다. 이 정도로 빠르면 커뮤니케이션 비용을 크게 줄일 수 있기 때문이다. 기획서에서 요구사항을 뽑아내고, 설계를 진행하고, 일정을 산출하는 과정에서 여러가지 문제가 발생할 수 있다.

- 요구사항을 구현하기 너무 오래 걸리거나 요구사항의 구현 난이도가 너무 높다.
- 기획에서 누락된 중요한 고려사항을 발견했다.

이런 문제가 발생하면 다른 팀들과 문제를 공유하고, 추가 논의를 진행해야 한다. 하지만 이런 문제 제기를 첫 기획 공유 회의 때 바로 할 수 있다면, 해당 회의에서 추가 논의를 진행할 수 있으므로 모든 팀의 시간을 절약할 수 있게 된다.

### 5. 기획에 참여하기

4번까지만 해도 제 역할을 충분히 잘 수행하는 개발자라고 할 수 있다. 하지만 정말 뛰어난 개발자는 4번에서 언급한 다양한 문제를 해결할 수 있는 기술적인 제안을 하고, 기획/구현 난이도/일정을 두고 기획자와 적절한 협상을 할 수 있어야 한다.

앞서 말했듯, 기획서는 기획자의 언어로 작성된다. 그들은 기획 의도와 목적을 달성하기 위해 그들이 생각한 최선의 방법을 제시하지만, 그들의 최선은 개발자가 생각하는 최선과 종종 다르다. 기획자는 개발의 프로페셔널이 아니기에 기술적으로 무엇이 가능하고 불가능한지, 무엇이 구현하기에 쉽고 어려운지에 대한 감각이 부족하기 때문이다. 기획자가 구현이 너무 어려울 것 같아서 포기한 방법이 실제로는 구현이 쉬울 수도 있고, 쉬울 거라고 생각해서 선택한 방법이 실제로는 기술적으로 불가능할 수도 있다.

이러한 배경을 인지하고 생각하면, 개발자가 적극적으로 기획에 참여하는 건 필수적인 일인 것 같다. 하지만 이는 쉽지 않다. 기획자가 개발을 모르는 만큼이나 개발자도 기획을 모르기 때문이다. 구현도 쉽고 기획 의도도 만족하고 사용성도 좋은 대안을 제시하는 건 어려운 일이다. 이를 제대로 수행하려면 기획 의도도 정확히 꿰뚫어봐야 하고, 기획자와 디자이너와 개발자가 각자 양보할 수 있는 선이 어디까지인지도 정확히 피악해야 한다.

이것이 가능하려면 많은 경험과 더 높은 차원의 사고 방식이 필요하다. 많은 프로젝트를 경험하고, 고민하고, 해결하는 과정을 거치면서 문제해결능력을 키우고, 문제를 재정의하는 방법을 배우고, 다른 팀의 사고 방식에 익숙해져야 한다.
